# Jira 및 JQL 활용7
Jira는 프로젝트 관리 및 이슈 추적 도구로 사용되는 소프트웨어이다.

## 왜 Jira를 사용해야 될까?
___
- 프로젝트 관리: 일정, 작업 및 리소스를 관리하는 데 도움을 준다.
- 이슈 추적: 프로젝트 내에서 발생하는 이슈를 기록하고 할당하며, 상태를 추적하고 해결 과정을 모니터링 할 수 있다.
- 팀 협업: 작업을 할당할 때에 담장자와 우선순위를 지정하며 토론을 할 수 있다.
- 확장성과 유연성: 대쉬보드 및 보고서, 다양한 플러그인, 등 다양한 도구들을 이용하여 사용자의 요구에 맞게 확장할 수 있다.

## Scrum vs Kanban
___
스크럼과 칸반은 모두 애자일 소프트웨어 개발에서 사용되는 인기 프로젝트 관리 프레임워크입니다. 스크럼과 칸반은 프로젝트 관리와 협업을 위한 다른 접근 방식을 가지고 있습니다. 스크럼은 일정한 반복 주기를 가지며, 강력한 역할과 프로세스를 갖추고 있습니다. 칸반은 연속적인 작업 흐름을 강조하며, 작업 보드와 한계 제한을 활용하여 프로세스를 관리합니다. 프로젝트의 특성과 요구에 맞게 스크럼 또는 칸반을 선택할 수 있으며, 두 가지 방법론을 조합하여 사용하기도 합니다.

### 스크럼
___ 
- 반복적이고 점진적인 방법: 스크럼은 프로젝트를 일정 기간의 반복 단위인 스프린트로 나눕니다. 각 스프린트는 일반적으로 1-4주 동안 지속되며, 각 스프린트의 끝에서는 잠재적으로 출시 가능한 제품의 증분이 전달됩니다.
- 역할: 스크럼은 스크럼 마스터, 프로덕트 오너, 개발 팀과 같은 구체적인 역할을 정의합니다. 스크럼 마스터는 스크럼 프로세스를 운영하며, 프로덕트 오너는 이해 관계자를 대표하고 제품 백로그를 관리하며, 개발 팀은 제품 증분을 전달하는 책임을 가집니다.
- 제품 백로그: 스크럼은 우선순위가 매겨진 제품 백로그를 활용합니다. 제품 백로그는 모든 원하는 기능, 개선 사항 및 버그 수정 목록입니다. 백로그는 프로덕트 오너에 의해 관리되며 지속적으로 정제되고 우선순위가 재조정됩니다.
- 스프린트 계획: 각 스프린트의 시작에서 개발 팀은 제품 백로그에서 일부 항목을 선택하고 해당 스프린트 내에서 전달하는 것에 약속합니다.
- 데일리 스크럼: 매일 짧은 회의인 데일리 스크럼 또는 데일리 스탠드업이 진행되며, 팀 구성원들은 진행 상황을 논의하고, 그 날의 작업을 계획하며, 장애물을 식별합니다.
- 스프린트 리뷰 및 회고: 각 스프린트의 끝에서는 완료된 작업을 선보이고 피드백을 수집하며 필요한 조정을 진행하는 리뷰가 진행됩니다. 팀은 또한 회고를 진행하여스프린트 프로세스를 반성하고 개선할 수 있는 부분을 식별합니다.

### 칸반
___

- 연속적인 흐름: 칸반은 작업의 흐름을 시각화하고 최적화하는 데 초점을 맞춥니다.
한계(WIP) 제한: 칸반은 작업 중인 항목 수를 제한하는 한계(WIP)를 설정합니다. 이를 통해 작업의 효율성과 품질을 높일 수 있습니다.
- 작업 보드: 칸반은 작업 보드를 사용하여 작업의 상태를 시각적으로 추적합니다. 일반적으로 "할 일", "진행 중", "완료"와 같은 열로 구성되며, 작업 항목은 이 열을 따라 이동합니다.
- 풀 시스템: 칸반은 작업을 풀 시스템으로 관리합니다. 작업은 필요에 따라 풀에 추가되고 개발 팀은 풀에서 작업을 선택하여 진행합니다.
- 지속적인 개선: 칸반은 지속적인 개선에 중점을 둡니다. 작업 흐름을 분석하고 병목 현상을 식별하여 프로세스를 개선하고 효율성을 높입니다.

## DevOps
___

DevOps는 소프트웨어 개발과 운영 사이의 협력과 통합을 강조하는 문화, 철학, 방법론입니다. "Dev"는 개발(Development)을 의미하고, "Ops"는 운영(Operations)을 의미합니다. DevOps는 이 두 영역 간의 경계를 허물고 개발과 운영 팀이 협업하여 소프트웨어의 전체 수명주기를 개선하고 효율성을 높이는 것을 목표로 합니다.

DevOps의 핵심 원칙과 가치는 다음과 같습니다   

1. 협업과 문화: DevOps는 개발자, 운영자, 품질 담당자 등의 역할과 부서 간의 협업을 강조합니다. 문화적인 변화를 통해 신뢰와 투명성을 촉진하고 지속적인 개선과 배움을 장려합니다.

2. 자동화: DevOps는 반복적이고 자동화 가능한 작업을 자동화하여 효율성과 일관성을 높입니다. 개발, 빌드, 배포, 테스트, 인프라 구성 등의 작업을 자동화하여 인간의 실수를 줄이고 반복적인 작업에 소요되는 시간과 비용을 절감합니다.

3. 지속적인 통합과 배포: DevOps는 지속적인 통합(CI, Continuous Integration)과 지속적인 배포(CD, Continuous Deployment)를 강조합니다. 개발자가 작성한 코드를 자동으로 빌드하고 테스트한 후, 자동화된 프로세스를 통해 즉시 배포할 수 있는 환경을 구성합니다.

4. 모니터링과 로깅: DevOps는 운영 중인 시스템의 상태와 동작을 모니터링하고 로그를 수집하여 문제를 조기에 감지하고 대응합니다. 모니터링 도구와 로깅 시스템을 사용하여 실시간으로 시스템의 성능, 가용성 및 안정성을 추적하고 분석합니다.   

DevOps를 적용하면 다음과 같은 이점을 얻을 수 있습니다.

1. 빠른 소프트웨어 출시: 자동화된 프로세스와 지속적인 통합/배포를 통해 개발자는 더 빠르게 소프트웨어를 개발하고 출시할 수 있습니다.
2. 높은 품질과 안정성: 자동화된 테스트와 모니터링을통해 버그를 조기에 발견하고 시스템의 안정성을 유지할 수 있습니다.
3. 비용 절감: 자동화와 효율성을 통해 작업 시간과 비용을 절감할 수 있습니다.
더 나은 
4. 협업과 의사 소통: DevOps는 팀 간의 협업과 의사 소통을 강조하여 개발자와 운영자 사이의 갈등을 해소하고 효율적인 작업 흐름을 구축합니다.
5. 지속적인 개선: DevOps는 지속적인 피드백과 개선을 장려하여 개발 프로세스와 시스템을 지속적으로 개선할 수 있는 환경을 제공합니다.

## Jira 사용방법
다음은 Jira를 사용하는 기본적인 단계와 주요 기능에 대한 개요입니다.

1. 프로젝트 생성

- Jira 대시보드로 이동하고 "프로젝트 만들기"를 선택합니다.
- 프로젝트 유형을 선택하고 필요한 정보를 입력하여 새 프로젝트를 생성합니다.

2. 이슈 생성

- 생성한 프로젝트에서 "이슈 생성" 버튼을 클릭합니다.
- 이슈 유형을 선택하고 필요한 정보를 입력하여 새 이슈를 생성합니다.
- 이슈에는 제목, 설명, 우선순위, 담당자, 레이블 등의 정보를 포함할 수 있습니다.

3. 이슈 추적

- 이슈를 추적하려면 이슈를 업데이트하고 상태를 변경해야 합니다.
- 이슈 상세 페이지에서 이슈의 상태, 우선순위, 진행 상황 등을 업데이트할 수 있습니다.
- 이슈를 할당하거나 주석을 추가하는 등의 작업을 수행할 수 있습니다.

4. 대시보드 및 보고서:
- Jira 대시보드는 프로젝트의 요약 정보와 통계를 제공합니다.
- 대시보드를 사용하여 프로젝트의 진행 상황, 할일 목록, 할당된 작업 등을 한눈에 볼 수 있습니다.
- 보고서 기능을 사용하여 프로젝트 통계, 이슈 추이, 개발자 성과 등의 보고서를 생성할 수 있습니다.

5. 작업 관리

- Jira는 작업을 관리하기 위해 다양한 기능을 제공합니다.
- 작업을 할당하고 추적하며, 작업의 우선순위와 진행 상황을 설정할 수 있습니다.
- 작업에 대한 주석, 첨부 파일, 체크리스트 등의 정보를 추가할 수 있습니다.

6. 통합 및 확장

- Jira는 다른 도구와의 통합을 지원하며, API를 통해 사용자 정의 기능을 개발할 수 있습니다.
- Jira Marketplace에서 플러그인과 애드온을 찾아서 프로젝트에 추가 기능을 통합할 수 있습니다.

## JQL
Jira Query Language(JQL)은 Jira에서 이슈를 검색하고 필터링하는 데 사용되는 쿼리 언어입니다. JQL을 사용하면 특정 조건에 맞는 이슈를 신속하게 찾을 수 있고, 고급 검색 및 보고서 작성 등 다양한 작업에 활용할 수 있습니다. 다음은 JQL의 주요 기능과 사용법에 대한 개요입니다

1. 기본 구문

- JQL 쿼리는 필드와 연산자를 사용하여 이슈를 검색합니다. 예를 들어, project = "프로젝트명"과 같은 구문은 특정 프로젝트의 모든 이슈를 검색합니다.
- 여러 필드를 조합하여 더 복잡한 쿼리를 작성할 수도 있습니다. 예를 들어, assignee = currentUser() AND status = "In Progress"는 현재 사용자에게 할당된 진행 중인 이슈를 검색합니다.

2. 필드 검색

- JQL은 다양한 내장 필드(예: 프로젝트, 이슈 유형, 우선순위, 상태, 할당자 등)를 사용하여 이슈를 검색할 수 있습니다.
- field = value와 같은 형식으로 필드 값을 지정하여 검색할 수 있습니다. 예를 들어, priority = "High"는 "High" 우선순위를 가진 이슈를 검색합니다.

3. 연산자

- JQL에서는 다양한 연산자를 사용하여 검색 조건을 지정할 수 있습니다. 일부 일반적인 연산자는 다음과 같습니다:
= (같음), != (같지 않음), <, >, <=, >= (비교 연산)
IN (여러 값을 포함하는지 확인), NOT IN (여러 값을 포함하지 않는지 확인)
LIKE (패턴 일치), IS EMPTY (빈 필드), IS NOT EMPTY (빈 필드 아님)
여러 연산자를 조합하여 복잡한 검색 조건을 작성할 수도 있습니다.

4. 함수와 키워드:

- JQL은 다양한 내장 함수와 키워드를 제공합니다. 예를 들어, currentUser() 함수는 현재 사용자를 나타냅니다.
- AND, OR, NOT 등의 논리 연산자를 사용하여 조건을 결합할 수도 있습니다.

5. 검색 쿼리 예시:

- project = "프로젝트명" AND assignee = currentUser() AND status = "In - Progress": 현재 사용자에게 할당된 진행 중인 특정 프로젝트의 이슈를 검색합니다.
- issuetype = BugAND status = "Open": 상태가 "Open"인 버그 이슈를 검색합니다.
- priority = "High" OR priority = "Medium": "High" 또는 "Medium" 우선순위를 가진 이슈를 검색합니다.
- createdDate >= startOfDay(-7d) AND createdDate <= endOfDay(-1d): 최근 7일 동안 생성된 이슈를 검색합니다.